---
title: '2021-12-19'
slug: '2021-12-19'
publishedOn: 2021-12-19
createdAt: 2021-12-19 07:06:29 +0900
updatedAt: 2021-12-19 07:06:29 +0900
---
このページは [Rubyist近況\[1\] Advent Calendar 2021 - Adventar](https://adventar.org/calendars/6777) 19日目の記事です。

## 仕事のこと

現職であるGMOペパボには2014年に入社したので、まる7年を超えて8年目に入ったようだ。12月でちょうど前職の在籍期間と同じになったので、職業プログラマの半分が現職ということになった。職業プログラマといったけど、職務としてはいわゆるエンジニアリングマネージャ的なものをここ数年はやっていて、最近だと [Pepabo Tech Conference #18 で来年はデータ駆動やっていくぞ](https://speakerdeck.com/kenchan/colorme-shop-2022) という方針を出したり、そのためにやっていくことを考えたりしている。

今年の一番大きな仕事は、多分カラーミーショップのメインDBのRDS移行で、できれば今週中にテックブログに書きたいけど来年になるかも。

## Rubyのこと

特に仕事ではRubyを書くことは多くはなくて、だいたいインフラとアプリの真ん中くらいのコードを書いたり、自分の仕事の自動化のコードを書くということが中心になっている。

ただ、RBSは頑張ってやっていきたくて少し前はがんばっていたのだけど、ここ１ヶ月くらいは全然手を動かせてない。そろそろ改めてやっていきたいのでがんばろう。

## PCや開発環境のこと

3年前くらいにプライベートのPCをSurface 6にしてから、徐々に全体をWindowsにして、今年の頭から仕事用のPCもWindows(Surface Book3)にした。

基本的にはWSL2のGentoo上で開発っぽいことは済ませていて、プライベートの方は最近ぬるぽへさんの[wsl-distrod](https://github.com/nullpo-head/wsl-distrod)に移行して、systemdも使えるようにしたところ。仕事の方は正月休みにやるつもり。

開発ということだけを考えるとLinux Desktopがいいんだけど、映像や音声、デバイスドライバ、EDRなどなど、特に仕事という文脈だとWindowsのメリットがそこそこあるんですよね。プライベートの文脈では、ゲームはWindowsのほうがやりやすいのは間違いないので。

## カレーのこと

2021年、プライベートでの一番の変化は、ほぼ毎週スパイスカレーを作るようになったことだと思う。コロナ禍で外食の頻度も減ったし、繁華街に行くことも減ったので、なにか料理でも始めるかと思って社内に識者の多いカレーを始めることにした。ちょうど半年前に [2021-06-09: ほぼ毎週カレーを作っていた](https://diary.shu-cream.net/2021-06-09:%20%E3%81%BB%E3%81%BC%E6%AF%8E%E9%80%B1%E3%82%AB%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%92%E4%BD%9C%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%84%E3%81%9F)  というのを書いたが、これ以降もほぼ毎週作っていたと思う。昨日はおそらく今年最後のキーマカレーを作った。

スパイスカレーは、技術が介入する余地が少なくて、分量と時間の通りに作ればだいたいうまくいくのがとても良い。スパイス揃えるのがちょっとだけ大変だけど、とりあえずスーパーのスパイスコーナーで揃えられる分だけ揃えて試してみて、気にいいったら通販でまとめて買うのがいいと思う。

## おわりに

最近の近況はこんな感じかな。ではまた来年(?)。
