---
title: 'MNPに3日もかけて得た知見を共有します'
slug: 'MNPに3日もかけて得た知見を共有します'
publishedOn: 2015-10-05
createdAt: 2015-10-05 02:31:09 +0900
updatedAt: 2015-10-13 13:53:46 +0900
---
いろいろな事情があってdocomoからみおふぉんにMNPするのに3日かかりました。そこで得られた知見を共有しますので、3キャリアの2年契約切れのタイミングを狙っている人の参考になれば幸いです。

## 前提

今回MNPしようとしたのは奥さんの使う、本人名義の回線でした。
これのせいでここまで面倒になるとは、当時はまったく想像していなかったのですが…

## みおふぉんファミリーシェアプランへの2枚目MNPは事前にプラン変更が必要

当初の予定では、私の契約しているみおふぉんのファミリーシェアプランへの2枚目MNPでした。しかし、これは早々に諦めることとなりました。

みおふぉんのサイトには当然書いてあるのですが、 まず問題になったのは **MNPの受け入れと同時に契約プランの変更はできない** という点です。

みおふぉんの場合は契約プラン変更は **申し込みの翌月1日から反映** という仕組みになっています。
このため、現在の契約がファミリーシェアプラン以外の場合は、**MNPをする予定の前月** までにプラン変更を申し込んでプランを予め変更しておく必要があります。

このことを完全に失念していたため、私の回線は当然ミニマムスタートプランのままだったのでした。

ただ、いろいろ調べてみたところ、我が家の場合はおそらくミニマムスタートプラン * 2のほうがちょっとだけお得だろうということがわかりました。

ミニマムスタートプラン * 2 回線とファミリーシェアプラン SIM 2枚の比較は以下の通りです。

||ミニマムスタートプラン * 2| ファミリーシェアプラン|
|---|---|---|---|
|料金|3200(1600 * 2)|3960(3260 + 700)|
|データ量|3G * 2 | 合計10G|
|同一プラン内通話割引|なし|あり(10%)|

いかかでしょうか。ファミリーシェアプランの回線間の通話が少なく、かつ1回線あたりのデータ量が3Gで間に合っている場合、ファミリーシェアプランではないほうがちょっとだけお得です。

というのを調べて自己正当化できたところで、次の問題を見つけてしまったのでした。

## みおふぉんのビックカメラ店頭での契約には写真付き身分証明書が必要

ファミリーシェアプランへのMNPはもうあきらめていましたが、その過程で新たな問題を発見しました。

それは、ファミリーシェアプランへの2枚目MNPには、 **MNPする回線の名義がみおふぉんを契約している人の名義と同一** でなければならないという点です。

これを知ったところでもう諦めているので関係はないのですが、**回線の名義** という点に不安を覚えました。

みおふぉんへのMNPは、奥さんの回線ということもあり、ダウンタイムを極力短くしようとビックカメラの店頭での手続を予定していました。その手続を調べているときに大変な記述をみつけてしまうのです。

それは、本人確認書類の条件です。
みおふぉんのビッグカメラ店頭での契約の場合、本人確認書類は **写真入りの身分証明書** が求められています。

そして、なんと奥さんは免許証などを持っていないため、このままでは本人確認ができずに契約ができません。

そこで、まずは今のdocomo回線を私の名義に変更することを決めました。

## docomoの名義変更はほぼ新規契約でドコモクラウドのデータが消える

docomoはもう出ていく身分なので、あまり時間をかけずにさくっとやりたかったのですが、ここで問題になったのは名義変更の際に発生する手続とシステム上の仕組みです。

前述の問題がわかったあたりで、いくつかのアクシデントが発生していました。

- 奥さんが体調不良で外に出れそうにない
- 問題がわかったのが日付がかわってからだったので、docomoの来店予約ができなかった

後者は時間の問題だけだったのですが、前者は致命的な問題になってしまいました。

ちなみに、docomoの契約者の名義変更は以下の書類があれば現在の所有者と後の所有者が別になっていても手続自体は可能です。

- 委任状
- 現在の所有者の身分証明書
- 変更後の人の身分証明書
- 変更後の人名義のクレジットカード

問題になったのは、名義変更によって発生するdocomo IDの変更でした。

docomo IDが変更になると、まず今使っているメールアドレスが新規に発行、つまり変更になります。そして **ドコモクラウドに保存されているデータ全て消えてしまいます。 **

これがどれくらい影響があるかというのが、本人のいないところでは判断できずに一旦退散することになったのですが、実際に問題になりそうだったのは過去のメールデータでした。

ドコモの標準メーラーだと、全てのメールをローカルには保存せずに古いものはドコモクラウドからとってくるような動きをするので、これをまず全部ローカルにもってきてバックアップをとりました。

## 名義変更の当日はMNPの予約番号の発番に制限がある

店頭で聞いた話では、名義変更当日のMNP予約番号の発番は、変更前後の人に両方確認がとれないとできないということでした。

実際にドコモのサイトからするしようとするとエラーが発生して、翌日にもう一度やったらうまくいきました。

実際の条件がどうなっているのか、151に電話すれば発番できるのか、など詳細な検証結果が待たれます。

## まとめ

だいたい見出しを読んでいただければわかる通りですが、

- MVNOの価格の安さには当然理由があるのでちゃんと手続を調べる
- 自分名義ではない回線を扱うときはちゃんと調べる
- docomoの名義変更はほぼ新規契約である
- docomoの来店予約は神機能なので絶対使うこと

というあたりの知見がたまったので、よかった(?)ように思います。

みなさんも充実したMNPライフを。
